---
title: 初中总结 & 高中计划
pubDatetime: 2026-06-02T00:00:00+08:00
categories: 随笔
description: ""
author: Bcamy
slug: anxious
featured: true
draft: false
tags:
  - Think
---

不得不感叹时间是真快，如今都初中毕业了，是时候把初一时的计划拿出来看看了。

| 计划                 | 完成情况                          |
| -------------------- | --------------------------------- |
| 文化科成绩稳定在前十 | 近两次月考级名分别是 10, 8        |
| oi 拿到 s 组一等     | 完蛋，我连 j 组都没考             |
| 掌握 cpp             | 至少是会用了                      |
| 英语词汇量到 4000    | 完蛋，我现在也就中考单词+必修一二 |
|                      | 超额：组建了 TATEN！              |

目前来看完成度还算不错的，当年定的目标不算太高。

现在是时候着手一下高中三年的计划了。

首先，上了高中，首先面对的就是高考。对于大学的目标，我分为两个维度：国内本和美本。国内本不必多说，就是传统高考路线，对我是没有太大优势的，并且我在山东有点苦。国内的目标，从低到高分别是：杭电、华东理工、山大、浙大。走国内本的路线的话，读研我觉得一定要出去读的，这就是后话了，估计会在 29 年的“高中总结 & 大学计划”里提到（笑）。

至于美本，我觉得值得冲一下，毕竟国内的本科真有点垃圾。美本的话，我觉得会去 Harvard/MIT/Princeton 等有 Need-Blind 的大学为奋斗目标。但是学费是个问题，我们家也只能算小康吧，不过我觉得还是值得一试的。如果未来能留在海外发展，那自然很好；如果不能，国内也并非没有机会。

总路线有了，下面就是每个学期的分任务。

优先级
1. TOEFL / SAT
2. AP
3. GPA
4. TATEN
5. CSP-S / NOIP
6. OSTEP
7. MIT 6.S081
8. Linux Kernel PR

---

1. 高一上：打牢基础
  - 问题：词汇量断层、校内压轴题不稳
  - 文化课：死磕数学与化学。校内数学目标单科校前5，学必修二，目标是领先学校进度一个单元。化学必须回归校前10。GPA 稳定在校前 2%。
  - 英语：背完高考3500词，无缝衔接托福核心词。放弃盲目磨耳朵，精听 TED-Ed / NPR 科学类短篇 / CS 英文播客。
  - 计算机：主攻 OSTEP 的 CPU 虚拟化与内存管理部分。
  - 竞赛：CSP-S 冲刺二等。
  - AP：启动微积分 BC，物理 C，CSA，业余微观经济学和宏观经济学。
2. 高一下：大量输入
  - 文化课：GPA 稳定在校前 2%。
  - 英语：词汇量冲7000，托福首战目标 80+。
  - 开源：将精力放在为 TATEN 自己的开源项目（TATEN-OJ、AniDay）编写高质量英文文档、核心在 Sandboxing 上。
  - 数学：校内拿下圆锥曲线。为高二的离散和线代打下基础。
  - AP：考微积分 BC 和物理 C 和 CSA；统计学启动
3. 高二上：国际化与提分
  - 文化课：GPA 稳定在校前 2%。
  - 英语：托福二战，目标 98+。阅读和听力应该接近满分。
  - 数学：校内攻克选修二三。
  - 计算机：精读 OSTEP 的并发与持久化。做 MIT6.S081 的 Lab，重点攻克 Util, Syscall, Page tables, Copy-on-Write, Multithreading，其余视精力而定。
  - 计算机：将 TATEN 社区全网推广，完善英文 Readme。尝试向 Linux Kernel 或是主流开源基础设施提交实质性 PR。
  - 竞赛：CSP-S / NOIP 冲刺一等奖。若拿到，美本/国内双线全部受益；若二等，立即停止所有 OI 训练。
4. 高二下：标化收尾与高等数学
  - 文化课：GPA 稳定在校前 2%。
  - 全力备战 SAT。数学必须 800 满分，阅读目标 720+。
  - AP：考统计学，再战微积分 BC 和物理 C（视情况）
5. 高二升高三暑假：决策

| 如果 | 国外 | 国内 |
| :--- | :--- | :--- |
| **TOEFL ≥ 110 / SAT ≥ 1550**<br>**AP：5-6 门全部 5 分**<br>*(必须包含微积分BC、CSA、物理C、统计)* | **MIT, Harvard, Princeton,<br>Caltech, Yale, Brown** | **彻底脱离国内高考考线。托福和 SAT 都这么高了，还看啥国内啊？**<br>全力做项目/文书。 |
| **TOEFL 100-110 / SAT 1500-1550**<br>**AP：4-5 门全部 5 分**<br>*(核心理科确保满分)* | **Georgia Tech / Purdue /<br>Waterloo** | **高考同步推进，精力“外七内三”。**<br>保证不掉队即可 |
| **TOEFL 100-110 / SAT 1450-1500**<br>**AP：3-4 门 5 分**<br>*(微积分BC、CSA 必须 5 分)* | **Stony Brook / Waterloo** | 同上。 |
| **TOEFL 105 / SAT 1500–1530+**<br>**AP：3-4 门 5 分**<br> | **NUS / NTU / HKU /<br>HKUST / CUHK** | **不放弃高考，但利用 AP 走国际生通道多拿一个保险。**<br>不用高考分申新加坡双雄，必须配合至少 3 门硬核 AP 5分 才有极大把握。港校则可以作为高考冲刺 660+ 之外的黄金 Plan B。 |
| **TOEFL 90 - 100+ / 无 SAT**<br>**AP：3-4 门 5 分**<br> | **IP Paris / UTokyo / KAIST** | 下策，不想去日韩法 |
| **高考 ≥ 620 / TOEFL 100+**<br>**AP：尽量过** | **Waterloo (走高考录取通道)** | **无脑滑铁卢。**<br>620 国内哪来比滑铁卢好的大学？ |
| **TOEFL < 92 / SAT < 1460 / 校内排名跌出前 10%** | 放弃美本申请 | 全神贯注主攻综评与传统高考。 |

6. 高三下：收尾

  - 上策：美本录取准备签证
  - 中策：综评去山大 / 南科大
  - 下策：高考进杭电 / 华东理工 / 山大